Работу выполнил: Юрицын Павел Пкс-220-11

RISC  — компьютер с набором коротких (простых, быстрых) команд) — архитектура процессора, в которой быстродействие увеличивается за счёт упрощения инструкций, чтобы их декодирование было более простым, а время выполнения — меньшим.
Первая система, которая может быть названа системой «RISC», — суперкомпьютер «CDC 6600», который был создан в 1964 году, за десять лет до появления соответствующего термина. CDC 6600 имел архитектуру «RISC» всего с двумя режимами адресации («регистр+регистр» и «регистр+непосредственное значение») и 74 кодами команд (тогда как 8086 имел 400 кодов команд). В «CDC 6600» было 11 конвейерных устройств арифметической и логической обработки, а также пять устройств загрузки и два устройства хранения. Память была многоблочной, поэтому все устройства загрузки-хранения могли работать одновременно. 
Недостатки:
1.     Минимум  длины исполняемого кода программы.
2.     Снижение семантического разрыва между исходным описание и машинным кодом.
3.     Высокие требования к быстродействию памяти.
4. Проблемы в обновлении регистра процессора, что привело к появлению двух методов обновления: аппаратный и программный.
Достоинства:
1.	Компактность процессора, как следствие отсутствие проблем с охлаждением.
2.	Высока скорость арифметических вычислений.
3.	Наличие механизма динамического прогнозирования ветвления.
4.	Большое количество оперативных регистров.
5.	Многоуровневая встроенная кэш-память.  
VLIW (англ. very long instruction word — «очень длинная машинная команда») — архитектура процессоров с несколькими вычислительными устройствами. Характеризуется тем, что одна инструкция процессора содержит несколько операций, которые должны выполняться параллельно[1][2]. Фактически это «видимое программисту» микропрограммное управление, когда машинный код представляет собой лишь немного свёрнутый микрокод для непосредственного управления аппаратурой.
В суперскалярных процессорах также есть несколько вычислительных модулей, но задача распределения работы между ними решается аппаратно. Это сильно усложняет устройство процессора, и может быть чревато ошибками. В процессорах VLIW задача распределения решается во время компиляции и в инструкциях явно указано, какое вычислительное устройство какую команду должно выполнять

В 1970 году многие вычислительные системы оснащались дополнительными векторными сигнальными процессорами, использующими VLIW-подобные длинные инструкции, прошитые в ПЗУ. Эти процессоры применялись для выполнения быстрого преобразования Фурье и других вычислительных алгоритмов. Первыми настоящими VLIW-компьютерами стали мини-суперкомпьютеры, выпущенные в начале 1980 года компаниями MultiFlow, Culler и Cydrome, но они не имели коммерческого успеха. Планировщик вычислений и программная конвейризация были предложены Фишером и Рау (Cydrome). Сегодня это является основой технологии VLIW-компилятора.
Первый VLIW-компьютер компании MultiFlow 7/300 использовал два арифметико-логических устройства для целых чисел, два АЛУ для чисел с плавающей точкой и блок логического ветвления — все это было собрано на нескольких микросхемах.
Недостатки:
1.	Программирование вручную на уровне машинного кода является достаточно сложным. Приходится полагаться на оптимизацию компилятора.
2.	Из-за большого количества пустых инструкций для простаивающих устройств программы для VLIM- процессоров могут быть гораздо длиннее, чем аналогичные программы для традиционных архитектур.
Преимущества:
1.	Упрощение архитектуры процессора, снижение энергопотребления

CISC — тип процессорной архитектуры, которая характеризуется следующим набором свойств:
•	нефиксированное значение длины команды;
•	арифметические действия кодируются в одной команде;
•	небольшое число регистров, каждый из которых выполняет строго определённую функцию.
Методика построения системы команд CISC противостоит методике, применяемой в другом распространённом типе процессорных архитектур — RISC, где используется набор упрощённых инструкций.
Типичными представителями CISC-архитектуры являются процессоры на основе команд x86, процессоры Motorola MC680x0, процессоры мейнфреймов zSeries.
Благодаря распространённости процессоров архитектур x86 и x86-64 CISC-системы являются самыми распространёнными в мире вычислительной техники - они доминируют в сегментах рабочих станций, персональных компьютеров, серверов начального и среднего уровня, а также мейнфреймов (RISC-системы превалируют в сегментах мобильных устройств, микроконтроллеров и Unix-серверов старшего уровня).
Достоинство:
1.	Компактность наборов инструкций уменьшает размер программ и уменьшает количество обращений к памяти.
2.	Наборы инструкций включают поддержку конструкций высокоуровневого программирования.
Недостатки:
1.	Нерегулярность потока команд.
2.	Высокая стоимость аппаратной части.
3.	Сложности с распараллеливанием вычислений.
MISC — «компьютер с минимальным набором команд» — вид процессорной архитектуры.
Увеличение разрядности процессоров привело к идее укладки нескольких команд в одно большое слово (связку, bound). Это позволило использовать возросшую производительность компьютера и его возможность обрабатывать одновременно несколько потоков данных. Кроме этого, MISC использует стековую модель вычислительного устройства и основные команды работы со стеком языка Forth.
Процессоры с MISC, как и процессоры RISC, характеризуются небольшим числом чаще всего встречающихся команд. Вместе с этим принцип «очень длинных командных слов» (VLIW) обеспечивает выполнение группы непротиворечивых команд за один цикл работы процессора. Порядок выполнения команд распределяется таким образом, чтобы в максимальной степени загрузить маршруты, по которым проходят потоки данных. Таким образом архитектура MISC объединила вместе суперскалярную и VLIW-концепции. Компоненты процессора просты и работают на высоких частотах.
Недостатки:
1.	Инструкции имеют тенденцию иметь больше последовательных зависимостей, что снижает общий параллелизм на уровне инструкций . Компьютер с минимальным набором команд 
Достоинство:
1.	граниченное число команд - 20-30;
2.	 для кодировки команд используется 5-ти разрядное поле команды;
3.	стековая архитектура системы команд.








